---
title: '벡터와 매트릭스 ( Vectors and Matrices )'
use_math: true
categories:
  - data
---

**목차**  
[1. Matrix Calculation](#1-matrix-calculation)  
[2. 스칼라, 벡터](#2-스칼라-벡터)  
 
---
* Contents
  1. 벡터 계산
  2. 매트릭스 계산
  3. 단위행렬
  4. 행렬식, 역행렬 계산
  5. Numpy 이용한 기본 선형대수 계산

---

## 1. Matrix Calculation
* [Determinant](https://en.wikipedia.org/wiki/Determinant) 참고
* Dimensionality Reduction : PCA, SVD
  * 사이즈가 큰 데이터셋을 사이즈가 작은 부분으로 나누는 작업 ( 일반적으로 시각화나 다른 모델링을 위해서 사용 )

## 2. 스칼라, 벡터
* 스칼라와 벡터는 선형 대수를 구성하는 기본 단위입니다.
* 스칼라는 단순히 변수로 저장되어 있는 숫자이며 벡터 혹은 매트릭스에 곱해지는 경우 해당 값에 곱한 값으로 결정됩니다.
* 한편 벡터는 파이썬에서는 주로 list로 사용 되며, 이전에 다뤘던 것처럼 데이터셋을 구성하고 있는 데이터프레임의 행/열로써 사용되기도 합니다.
* 매트릭스는 벡터의 모음으로 간주 될 수도 있기 때문에 벡터를 이해하는 것은 매우 중요합니다.

* 스칼라
  * 단일 숫자이며, 변수에 저장 할때는 일반적으로 소문자를 이용하여 표기합니다.
  * 스칼라는 실수와 정수 모두 가능합니다.

* 벡터
  * n 차원의 벡터는 컴포넌트라 불리는 n개의 원소를 가지는 순서를 갖는 모음입니다. (컴포넌트는 스칼라로 간주 되지 않습니다.)
  * 벡터는 일반적으로 위의 화살표 (→) 를 갖는 소문자의 형태로 표현 됩니다.
  * 벡터는 방향과 크기라는 2가지 속성을 가짐
  * 벡터의 길이(length)는 벡터의 차원수와 동일하다

* 벡터의 크기 (Magnitude, Norm, Length)
  * 벡터의 Norm 혹은 Magnitude는 단순히 길이에 지나지 않습니다.
  * 벡터는 선이기 때문에 피타고라스를 기억하는 것으로 길이를 구할 수 있죠.
  * 벡터의 길이(크기)를 구하는 방법(벡터의 크기는 모든 원소의 제곱을 더한 후 루트를 씌운 값)
    * 벡터의 크기를 표현 할때는 || 를 사용
> v = [1,2,3,4]
>
> ||v|| = $\sqrt{ 1^2 + 2^2 + 3^2 + 4^2 }$
>
> ||v|| = $\sqrt{30}$

* 벡터의 내적 ( Dot Product )
  - 내적은 교환법칙이 적용 됩니다: $a \cdot b = b \cdot a$
  - 내적은 분배법칙이 적용 됩니다: $a \cdot (b + c) = a \cdot b + a \cdot c$
  - 벡터의 내적을 위해서는 두 벡터의 길이가 반드시 동일해야 합니다.   

두 벡터 $\vec{a}$ 와 $\vec{b}$ 의 내적은, 각 구성요소를 곱한 뒤 합한 값과 같습니다. 

> v = [1, 2, 3, 4]
>
> x = [5, 6, 7, 8]
>
> v $\cdot$ x = 1 * 5 + 2 * 6 + 3 * 7 + 4 * 8 
> 
> = 70 

* 매트릭스
  * 매트릭스란, 행과 열을 통해 배치되어있는 숫자들입니다. 매트릭스를 표현하는 변수는 일반적으로 대문자를 사용하여 표기함
  * Dimensionality
    * 매트릭스의 행과 열의 숫자를 차원 (dimension, 차원수등.)이라 표현합니다.
    * 추가로, 차원을 표기 할때는 행을 먼저, 열을 나중에 표기
  * 매트릭스의 일치
    * 2개의 매트릭스가 일치하기 위해서는, 다음 조건을 만족해야 합니다:
      * 1) 동일한 차원을 보유.
      * 2) 각 해당하는 구성요소들이 동일.
  * Transpose (매트릭스의 전치)
    * 매트릭스의 전치는, 행과 열을 바꾸는 것을 의미
    * $B^{T}, B^{\prime}$
    * 읽는 방법은 B transpose 혹은 B prime

  * 정사각 매트릭스(square matrix)
    * 정사각 매트릭스는, 정방 매트릭스 라고도 불리며, 보통 선형대수 강의에서 처음 몇 주간 배우게 되는 아주 기초적인 매트릭스입니다.
    * 이름에서 내포 하고 있듯, 이들은 행과 열의 수가 동일한 매트릭스
  
  * Inverse
    * 역행렬을 계산하는 방법은 여러가지가 있으며, 행렬의 역수 와 같이 표현
    * 행렬과 그 역행렬의 값은 항상 1 (단위 매트릭스)


