# NoSQL  
**목차**  
[1. NoSQL](#1-nosqlnot-only-sql)  
[2. NoSQL 종류](#2-nosql의-종류)  
[3. Pymongo](#3-pymongo)  
 

---
* Contents
  1. NoSQL 단어 유래
  2. NoSQL 종류
  3. NoSQL 종류별 특징
  4. 문서형 데이터베이스 활용

>
* Keywards
  * NoSQL
  * JSON
  * MongoDB
  * Pymongo

[NoSQL Database Types](https://phoenixnap.com/kb/nosql-database-types)

---

## 1. NoSQL(Not Only SQL)
* NoSQL에 속한 데이터베이스들은 관계형 데이터모델을 사용하지 않는다
* 관계형 데이터 모델을 쓰지않는 연구를 빠른 시간에 다양한 사람들과 논의하려고 했고, 트위터의 해시태그를 이용해서 '# NoSQL' 이라는 관심을 이끌 수 있는 단어를 사용했다. NoSQL이라는 말이 지금은 비관계형 데이터베이스 기술을 아우르는 말이 됨.

1_1. 관계형 데이터베이스(RDB) vs. NoSQL(비관계형 데이터베이스)
  * RDB(SQL)
    * 데이터 저장
      * SQL을 이용
      * 테이블을 사전에 정의를 한 뒤에 그에 알맞은 형태의 데이터만 취급
      * 행(row)과 열(column)로 구성된 테이블
    * 스키마
      * 고정된 스키마가 필요
    * 쿼리(Querying): 정보를 요청하는 행동
      * 테이블의 형식과 테이블간의 관계에 맞춰서 데이터를 요청
      * SQL과 같은 구조화된 쿼리 언어를 정보 요청에 사용
    * 확장성(Scalability)
      * 수직적으로 확장
      * (높은 메모리, CPU를 사용하는 확장) 데이터베이스가 구축된 하드웨어의 성능을 많이 이용
        * 고비용
      * 복잡하고 시간이 많이 소모
    * 종류:  MySQL, Oracle, SQLite, PostgresSQL, MariaDB
    * 
  * NoSQL
    * 데이터 저장
      * 데이터가 고정되어 있지 않은 데이터베이스 형태
      * 모든 열에 대한 데이터를 반드시 입력하지 않아도 된다
      * key-value, document, graph, wide-column 형식등의 방식으로 데이터를 저장
    * 스키마
      * 스키마의 형태가 보다 동적
    * 쿼리
      * 데이터 그룹 자체를 조회
      * UnQL(UnStructured Query Language): 구조화 되지 않은 쿼리 언어로도 데이터 요청이 가능
    * 확장성
      * 수평적으로 확장
      * 값싼 서버 증설, 또는 클라우드 서비스 이용하는 확장
      * 저렴한 범용 하드웨어나 클라우드 기반의 인스턴스에 NoSQL 데이터베이스를 호스팅할 수 있어서, 수직적 확장보다 비용 효율성이 높음

1_2. SQL 기반의 관계형 데이터베이스를 사용하는 케이스
* 데이터베이스의 ACID 성질을 준수해야 하는 경우
  * 전자 상거래, 금융 서비스를 위한 소프트웨어 개발
* 소프트웨어에 사용되는 데이터가 구조적이고 일관적인 경우

1_3. NoSQL 기반의 데이터베이스를 사용하는 케이스
* 데이터의 구조가 거의 또는 전혀 없는 대용량의 데이터를 저장하는 경우
* 클라우드 컴퓨팅 및 저장공간을 최대한 활용하는 경우
* 빠르게 서비스를 구축하고 데이터 구조를 자주 업데이트 하는 경우

## 2. NoSQL의 종류
2_1. NoSQL 기반의 비관계형 데이터베이스  

2_1_1. Key-Value 타입  
* 데이터를 Key-Value의 쌍을 속성으로 하는 배열 형태로 저장
     * Key: 속성 이름
     * Value: 속성에 연결된 데이터 값
* 대표적인 Key-Value 형식의 데이터베이스: **Redis, Dynamo**

2_1_2. **문서형(Document) 데이터베이스**

* 데이터를 테이블이 아닌 문서처럼 저장하는 데이터베이스
* BSON 형태로 저장
  * JSON 유사 형식으로 데이터를 문서화함
* 각각의 문서는 하나의 속성에 대한 데이터를 가지고 있고, 컬렉션이라고 하는 그룹으로 묶어서 관리
* SQL 에 비해 데이터 타입이나 테이블 관계 등에서 비교적 자유가 있지만 스키마가 아예 없는 것은 아니다.
* 대표적인 문서형 데이터베이스: **MongoDB**
  * MongoDB Atlas
    * 클라우드 데이터베이스 서비스로 인터넷을 이용해 어디서든 접속 가능한 서비스

2_1_3. Wide-Column 데이터베이스
* 데이터베이스의 열(column)에 대한 데이터 관리를 집중하는 데이터베이스
* 각 열에는 key-value 형식으로 데이터가 저장
* 컬럼 패밀리(column families)라고 하는 열의 집합체 단위로 데이터를 처리
* 하나의 행에 많은 열을 포함할 수 있어서 높은 유연성을 가짐
* 데이터 처리에 필요한 열을 유연하게 선택할 수 있다는 점에서 규모가 큰 데이터 분석에 주로 사용되는 데이터베이스 형식
* 대표적인 wide-column 데이터베이스: **Cassandra, HBase**

## 3. Pymongo
3_1. 파이썬과 연결하기
```python
# pymongo 패키지 불러오기
from pymongo import MongoClient

client = MongoClient({URI})


mongodb+srv://{유저 이름}:{유저 비밀번호}@cluster-prac.hubjn.mongodb.net/{기본 데이터베이스 이름}?retryWrites=true&w=majority
# scheme:[//[user[:password]@]host[:port]][/path][?query][#fragment]
```
[pymongo 문서](https://pymongo.readthedocs.io/en/stable/tutorial.html) 참고




