---
title: 'API'
use_math: true
categories:
  - csql
---

**목차**  
[1. API](#1-apiapplication-programming-interface)  
[2. HTTP API](#2-httphypertext-transfer-protocol)  
[3. REST API](#3-rest-api)  
[4. Openweather API](#4-openweather-api)  

---
* Contents
  1. API
  2. RESTful API
  3. API의 데이터를 데이터베이스에 저장

>
* Keywards
  * API
  * RESTful API
  * API 토큰
  * 개발자 계정

[RESTful API](https://restfulapi.net/)  
[REST - HTTP Methods](https://restfulapi.net/http-methods/)

---

## 1. API(Application Programming Interface)
* 프로그램들이 소통할 수 있는 인터페이스
* 어떤 프로그램을 다룰 수 있는 조작 방법이나 메뉴얼이라 생각.

1_1. 클라이언트 & API

* 클라이언트
  * 손님. 
  * 요청을 한다.
* API
  * 메뉴
* API Server
  * 웨이터
    * 요청을 하는 역할
    * 손님에게 요청의 결과(음식)를 전달해주는 역할
* Service Server
  * 요리사
    * 요청을 처리

1_2. API 응답
* API 를 사용시 받아올 데이터의 형식
  * JSON(Javascript Object Notation) 
    * 파이썬의 딕셔너리처럼 키-값 (Key - Value) 로 묶여져 있는 구조
    * 자바스크립트 (Javascript) 에서 'Object' 를 표기하는 방식
      * Javascript 는 파이썬처럼 하나의 프로그래밍 언어

## 2. HTTP(HyperText Transfer Protocol)
* 웹에서 사용되는 컴퓨터들의 통신 규약 중 하나
  * 규약 (protocol): 정해진 규칙들

2_1. HTTP Request
* 보통 한 컴퓨터가 다른 컴퓨터에 리소스 요청을 보낼 때 사용
* 클라이언트: 요청하는 컴퓨터
* 서버: 요청받는 컴퓨터

2_3. CRUD 에 사용되는 HTTP 메소드
* Create(생성), Read(읽기), Update(갱신), Delete(삭제)
* GET : 특정 리소스를 달라고 할 때에 사용됩니다:
  * 예시: 페이지 로딩할 때
* POST : 서버 측의 특정 리소스를 저장할 때 사용됩니다.
  * 예시: 회원가입을 할 때에 특정 유저의 정보를 서버에 저장
* PUT/PATCH : 서버 측의 특정 리소스를 업데이트 할 때 사용됩니다. PUT 은 데이터 전부를 바꿀 때, PATCH 는 부분적으로 변경할 때 사용됩니다.
  * 예시: 사용자 닉넴임 변경
* DELETE : 서버 측의 특정 리소스를 삭제할 때 사용됩니다.
  * 예시: 유저 탈퇴  

[MDN HTTP Request Methods](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Methods)

2_4. HTTP Response
* 응답들을 상태에 따라 분류
* 각 응답은 기본적으로 상태 코드 (Status Code) 라는 것을 가짐
  * 100 번대 : 정보 응답
  * 200 번대 : 성공 응답
  * 300 번대 : 리다이렉션 메시지
  * 400 번대 : 클라이언트 에러 응답
  * 500 번대 : 서버 에러 응답

2_5. HTTP 예시  
[크롬 브라우저에서 네트워크 탭을 여는 방법](https://restfulapi.net/http-methods/)
* 'Request Method': 이전에 봤던 HTTP 요청 메소드 중 GET, 리소스를 가져온다는 뜻인 메소드를 사용하고 있습니다.
* 'Status Code' : 200 이라는 숫자 앞에 초록색 불이 들어왔습니다. 200 은 'OK', 성공했다는 뜻입니다. 여기에서는 GET 요청이 성공적이었다는 뜻이 됩니다.
* 'Request URL' : 누가 요청을 하고 있는지를 담고 있습니다.
* 'Remote Address' : 어느 리모트 서버에 요청을 하고 있는지 알려주고 있습니다. 현재는 157.245.183.96 의 443 포트에 요청을 보내고 있습니다.
* 'Referrer Policy' : 요청을 보내는 곳이 당사자인지, 타 웹사이트에서 연결된 건지 등 알려줍니다. 현재는 'no-referrer' 로 현 웹사이트에서 보내고 있습니다.

## 3. REST API
* REST: REpresentational State of Transfer
* 분산 하이퍼미디어 시스템을 위한 소프트웨어 아키텍쳐의 한 형식
* 소프트웨어의 아키텍쳐를 어떻게 형성할 지에 대한 6개의 가이드라인
  * RESTful: 6개 모두 따르게 될 경우 

3_1. REST 와 HTTP
* 웹에서는 HTTP가 주 소통 방법. 서로가 요청을 보내고 응답을 보내게 될 때 HTTP 규약에 따라 다양한 요청을 보내고 응답을 받음
* REST 아키텍처는 HTTP 를 사용할 때 특정 가이드라인들을 제시
* 보통 REST API 를 작성했다고 하면 HTTP 메소드를 다음과 같이 사용
  * GET : 데이터를 조회
    * 활용 예시 - GET
      * REST 에서 정보나 리소스를 가지고 올 때만 사용하라고 제시
      * 서버에 기록된 데이터나 리소스를 변경할 때 사용해서는 안된다
  * POST : 데이터를 생성
  * PATCH : 데이터를 업데이트 (일부 변경)
  * PUT : 데이터를 업데이트 (전체 변경)
  * DELETE : 데이터 삭제


## 4. Openweather API
4_1. 파이썬 호환성
* 파이썬을 위한 API 패키지

```python
# 예시
import requests
import json

API_URL = 'https://api.openweathermap.org/data/2.5/weather?q=Seoul&appid=3b8fb7eea967548d8cb2837639e4ca9e'

raw_data = requests.get(API_URL)

parsed_data = json.loads(raw_data.text)

print(parsed_data)
```
