# 배포와 대시보드  
**목차**  
[1. Heroku 배포](#1-heroku-배포)  
[2. Metabase 대시보드](#2-metabase-대시보드)  


---
* Contents
  1. 개발환경, 배포환경
  2. Heroku
  3. 클라우드 데이터베이스 연결
  4. Metabase 사용법
  5. WSGI

>
* Keywards
  * Heroku
  * 배포
  * WSGI
  * 환경변수
  * Metabase


---

## 1. Heroku 배포
* 웹 어플리케이션 혹은 API 를 배포시 사용
* Werkzeug 에서 개발 단계에서 사용할 수 있는 WSGI 를 제공하기 때문에 Flask 에서는 flask run 과 같은 명령어로 실행할 수 있다.

1_1. WSGI(Web Server Gateway Interface)
* 서버나 게이트웨이를 어플리케이션이나 프레임워크와 이어준다.(다리와 같은 역할)
* 중간 역할을 맡고 있는 middleware 라고 부르기도함
* 예) Flask 와 같은 마이크로 프레임워크를 서버로 연결해 외부에서 접속할 수 있도록 도와주는 역할

1_2. gunicorn('green unicorn')
* UNIX 체계에서 작동
* 작동하는 방식
  * 'pre-fork worker' 모델로 파이썬에서 어떤 어플리케이션이나 프레임워크가 주어지게 되면 사전에 '포킹'을 한 뒤에 worker 를 통해 작업을 실행
* 특징
  * WSGI 를 네이티브 지원
  * Worker 를 자동으로 관리
  * 손쉬운 파이썬 설정
  * 동시에 다수의 worker 가 사용 가능
* gunicorn 은 HTTP 관련된 웹 요청이 들어오게 되면 flask 와 같은 어플리케이션을 이용해 처리를 해주는 역할
* 설치
  * pip install gunicorn
* 실행
  * gunicorn [옵션] [WSGI 어플리케이션]
    * 어플리케이션 팩토리의 경우 아래 코드로 실행
      * gunicorn --workers=1 'flask_app:create_app()'
      * --workers=1 의 숫자에 따라 작동하는 어플리케이션 수가 달라진다.
    * 파일이나 모듈 내에서 실행할 경우
      * gunicorn --workers=4 flask_app:app
* [gunicorn](https://gunicorn.org/)
* [gunicorn 공식문서](https://docs.gunicorn.org/en/latest/run.html)

1_3. Heroku (Platform as a Service)
* 클라우드 플랫폼을 제공하는 서비스
* [Heroku 홈페이지](https://dashboard.heroku.com/login)
* CLI 와 같은 도구를 제공하기 때문에 편리하게 터미널에서 작업 가능
* 헤로쿠도 깃을 사용하기 떄문에 레포 단위로 배포를 진행하고 관리가능
* 헤로쿠에서 AWS(Amazon Web Services) EC2(Elastic Compute Cloud) 를 활용해 배포를 진행한다
  * EC2: AWS 에서 서버를 빌려주는 서비스

* Heroku CLI
  * [Heroku CLI 설치](https://devcenter.heroku.com/articles/heroku-cli)
  * [Heroku CLI 사용법](https://devcenter.heroku.com/categories/command-line)

1. 로그인  
heroku login

2. 목록보기  
heroku apps

3. 어플리케이션 만들기  
heroku create my_app  
어플의 이름은 기존 heroku 서버의 어플들 중 동일한 이름으로 등록 못함.  
git remote -v

4. 배포 및 확인  
git push heroku master  
heroku open -a my_app 명령어로 확인하거나 배포 링크로 확인

1_4. Heroku 배포 어플리케이션 설정
* Heroku 와 파이썬
* 파이썬 코드로 사용하기 위해서 추가해야할 파일
  * requirements.txt &rArr; 파이썬 패키지들의 목록
    * pip freeze 로 현재 pip 패키지 목록 저장
  * Pipfile
  * setup.py

* Procfile 설정하기
  * 헤로쿠에서 어떤 프로세스를 실행해야 하는지 알려줄때 사용
  * 어플리케이션을 실행하라는 명령어는 Procfile 에서 설정
    * web: gunicorn --workers=2 'flask_app:create_app()'

* Heroku 서버에 로그인
  * 파일 시스템에 접근 방법
    * heroku run bash

## 2. Metabase 대시보드
* 데이터베이스에 수집된 데이터를 다른 사람에게 시각화하여, 전달하기 위한 방법
  * 보고서 작성 : WORD, PPT, Google Slide 를 이용
  * 대화형 인터프리터 : Colab, Jupyter Notebook 를 이용
  * 웹 어플리케이션 : Flask, Django, Spring 을 이용
  * BI 도구(대시보드) : **Metabase**, Google DataStudio, Retool, Redash 이용
    * 대시보드는 데이터 분석가(DA, Data Analyst) 영역에서 비즈니스의 통찰력을 얻기위해 보고서 형태로 많이 사용
* 대시보드의 장점
  * 대시보드를 DB에 직접 연결하여 생성하면 데이터의 변동 사항을 실시간으로 반영할 수 있다
  * 대시보드를 통해 데이터를 잘 보여줄 수 있다면, 비데이터 직군의 데이터 접근성을 높일 수 있다. Data Driven 의사결정을 보다 쉽게 내리도록 기여할 수 있다
  * 대시보드에는 유저가 직접 데이터 필터를 조작 할 수 있게 하는 기능들이 있어서 더욱 생동감 있는 데이터 보고서를 만들 수 있다
* 대시보드 구성 프로세스
  * 요구사항 : 핵심지표는 무엇인가?
  * 설계 : 지표는 어떤 기술을 활용하여 어떻게 볼 것이고, 어디서 생성되는가?
  * 구현 : 대시보드를 전체적인 흐름에 적합하도록 구현한다.
  * 가동 : 구현한 대시보드를 팀원 또는 다른 사람에게 보여주면서 피드백을 받는다.
  * 테스트 : 대시보드에 데이터베이스를 연결하여 데이터를 넣어보면서 대시보드를 구체화한다.
  * 검수 : 구체화된 대시보드가 정상적으로 작동되고 활용되는지 전체적으로 확인한다. 이 단계에서는 시각화와 스토리텔링도 함께 살펴본다.
  * 개선 : 위의 전체적인 작업을 단계별로 적합하게 작업되었는지 확인하고 부분적으로 수정한다.

2_1. Metabase 사용
* 로컬에서 사용하는 Metabase는 Jar File, Mac Application, Docker 총 3개의 실행환경을 제공
* Metabase 에서 사용할 수 있는 기능
  * Metabase 와 데이터베이스 연결
    * Metabase에서 공식으로 제공하는 [데이터베이스 연결](https://www.metabase.com/docs/latest/administration-guide/01-managing-databases.html#officially-supported-databases)
    * 사용자 커뮤니티에서 제공하는 [추가 플러그인](https://www.metabase.com/docs/latest/developers-guide-drivers.html)
  * Metabase 에서 SQL 실행
  * 시각화 차트 생성
  * 필터를 사용하는 방법
  * 변수를 사용하는 방법

## 3. 환경 변수
* 비밀번호를 온라인에 올리지 않고 사용하는 방법
* 개발하고 있는 로컬에서만 접근 가능한 정보
* 파이썬에서는 os 를 통해서 변수들에 접근 가능

```bash
export ENV_PRAC="hello world"
```
```python
import os

print(os.environ["ENV_PRAC"])
```
3_1. dotenv 패키지
* 설치  
pip install python-dotenv
* 활용
  * .env 라는 파일을 만들어 환경변수들을 정의한 뒤에 파이썬에서 실행하면 환경변수 목록에 추가됨  
  * .env 파일은 보통 무시되도록 .gitignore 파일에서 무시하도록 설정
```python
# .env 파일
export env_1 = 'hello world'
export env_2 = 'bye bye'
export env_3 = 42

# env_prac.py
import os
from dotenv import load_dotenv
load_dotenv()

print(os.getenv('env_1'))
print(os.getenv('env_2'))
print(os.getenv('env_3'))

```
* Heroku 환경변수 관리
  * add-on 으로 데이터베이스를 새로 추가하게 되면 연결된 앱에 자동으로 DATABASE_URL 이라는 환경변수가 생김
  * heroku config 으로 관리
  * 환경변수 설정
    * heroku config:set 변수_이름=변수_값

* 환경 분리
  * 배포를 위한 앱 또한 환경변수 설정을 따로 해야함